### 常用集合类型

#### Vector

##### 创建 Vector

```Rust
let v: Vec<i32> = Vec::new();
```

这里使用了类型标注，因为没有向这个 Vector 中存入任何值， Rust 并不知道我们想要存储什么类型的元素，所以需要类型标注。我们也可以使用初始值来创建一个 Vector, Rust 会根据初始值来推断元素的数据类型，这时就不需要类型标注了。比如

```Rust
let v = vec![1, 2, 3];
```

这里 ```vec!``` 是 Rust 提供的宏，用于通过初始值来创建 Vector.

##### 更新 Vector

更新 Vector 的值，可以使用 ```push()``` 方法。当然，前提是被更新的 Vector 必须是可变类型。

```Rust
let mut v = vec![1, 2, 3];
v.push(4);
```

##### 读取 Vector 元素

读取 Vector 元素有两种方法，一种是通过索引，一种是通过 ```get()``` 方法。

```Rust
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let third: &i32 = &v[2];
println!("The third element is {}", third);

match v.get(2) {
    Some(third) => println!("The third element is {}", third),
    None => println!("There is no third element."),
}
```

这里有两个需要注意的地方。首先，我们使用索引值 2 来获取第三个元素，索引值是从 0 开始的。其次，这两种不同的获取第三个元素的方法分别是

- 使用 ```&``` 和 ```[]``` 返回一个引用。
- 使用 ```get()``` 方法，以索引作为参数，返回一个 ```Option<&T>```。

第二种 ```get()``` 方法的好处在于，程序可以选择如何处理当索引值在 Vector 中没有对应值的情况。



一旦程序获取了一个有效引用，借用检查器将会执行所有权和借用规则来确保 Vector 内容的这个引用和任何其他引用保持有效。还记得吗，在相同的作用域内，不能同时存在可变引用和不可变引用的规则。当我们获取了 Vector 的一个元素的不可变引用，并尝试在 Vector 末尾增加一个元素，这是行不通的, 所以下面这段代码在编译是会报错

```Rust
let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];
let first = &v[0];
v.push(6)；
```

为什么=第一个元素的引用会关心 Vector 结尾的变化呢？设想一种情况，在 Vector 结尾添加新元素是，如果刚好没有足够的空间来将所有的元素依次相邻存放，这时候就需要分配新内存并将原来的所有元素拷贝到新的内存中。这时，第一个元素的索引就指向了被释放的内存。借用规则不会允许程序进入这种状况。

##### 遍历 Vector 中的元素

- 依次访问 Vector 中的各个元素的引用

```Rust
let v = vec![1, 2, 3, 4];
for i in &v {
    println!("{}", i);
}
```

- 依次访问 Vector 中的个元素的可变引用，并修改其值

```Rust
let mut v vec![1, 2, 3, 4];
for i in &mut v {
    *i += 1;
}
```

#### HashMap

##### 创建 HashMap

```Rust
use std::collections::HashMap;
let mut map = HashMap::new();
```

##### 向 HashMap 中插入字段

```Rust
map.insert(String::from("name"), String::from("Jack"));
```

##### 访问 HashMap 中的字段

通过 `get()` 方法访问 HashMap 中的字段，如果所要访问的字段存在则返回 `Some<T>` ,否则返回 `None`。

```Rust
match map.get("name") {
    Some(n) => pirntln!("name is {}", n),
    None => println!("name not found")
}
```

##### 更新 HashMap

###### 覆盖一个值

如果我们插入一键值对，接着用相同的键插入一个不同的值，与这个键相关联的旧值将被替换。

```Rust
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Blue"), 25)
```

###### 只在键没有对应值时插入

```Rust
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();
scores.insert(String::from("Blue"), 10);

scores.entry(String::from("Yellow")).or_insert(50);
scores.entry(String::from("Blue")).or_insert(50);
```

###### 根据旧值更新一个值

```Rust
use std::collections::HashMap;

let text = "hello world wonderful world";

let mut map = HashMap::new();

for word in text.split_whitespace() {
    let count = map.entry(word).or_insert(0);
    *count += 1;
}
```
